---
title: "Cloud Functions にプライベートモジュールを使った Go 関数をデプロイしようしたらハマった"
emoji: "🌩️"
type: "tech"
topics:
  - gcp
  - go
  - cloudfunctions
published: true
---

> 一体、何が起きてるんだ……？

# 一体何にハマったのか？

具体的には **リポジトリが非公開** な Go 関数において、Cloud Functions へ登録する関数が同一リポジトリ内の関数を `import` していると、 `import` したモジュールの名前解決が出来ずに Cloud Functions のデプロイに失敗する、と言う感じです。

実際に遭遇した例を上げると、

```
example.com/ ← リポジトリ全体が非公開
  main.go ← これが `pkg/func/action` と `pkg/lib/mod` 等を import している
  go.sum
  go.mod
  pkg/
    func/
      action/
        action.go
    lib/
      mod/
        mod.go
```

と言う状況下において Go 関数内で `import "example.com/pkg/func/action"` しても、Cloud Functions のビルドシステムで前述のモジュールの名前解決が出来ない、と言うのが今回ハマった事柄です。

※ この問題が起きる関数は [terraform](https://terraform.io/) + [terranix](https://terranix.org) を使って自動デプロイしようとしていました。

# 私が取った解決方法

それでこれを解決するためにどうしたかと言うと、これは、

> `go mod vendor` で `vendor` ディレクトリを作成し、そこへ `example.com/pkg` をまるっとコピーする

と言う手段を取りました。

具体的には `go mod vendor` で `vendor` ディレクトリを構成した後で、

```
example.com/
  main.go
  go.sum
  go.mod
  pkg/ ← このディレクトリ以下を↓
    func/
      action/
        action.go
    lib/
      mod/
        mod.go
  vendor/
    .../
    example.com/
      pkg/ ← ここへコピー
        func/
          action/
            action.go
        lib/
          mod/
            mod.go
    .../
```

と言う様なディレクトリ構造を持たせた `zip` ファイルを作成し、それをそのまま Cloud Functions にデプロイしたと言う感じですね。なるほどシンプル。

※ なお私は Cloud Functions にデプロイする `zip` ファイルは terranix 側で生成しています。

# 何故こんなことになったのか

これは一言で言えば（2022年2月現在） **Google Cloud Functions のビルドシステがサポートしていないから** です。

なお関連してそうな情報はこの辺りです：

https://issuetracker.google.com/issues/184141587?pli=1

https://stackoverflow.com/questions/66494835/google-cloud-function-using-internal-private-function

色々推察するに Cloud Functions の `go116` runtime ビルダーは、内部で `go mod tidy` に相当する **外部モジュールを取得する** 機構が有り、それが**非公開な同一リポジトリへの `import` に対しても適用されているのではないか？**　と私は思ってます。

# おわりに

まぁ対処法が分かってしまえば大したことは無いのですが、

> **Cloud Functions で Go の非公開モジュールを使う場合には `go mod vendor` を使う**

と覚えておくと良いのかもしれません。

※ ちなみにこれで私は半日ぐらい溶かしました。ﾅﾝﾃｺｯﾀｲ……。
